الأم بتعمل الغداء على البوتجاز
إبنها برة فى الصالون بيتفرج على التليفزيون بصوت عالى
الأم زعقت عشان ابنها يوطى الصوت
ابنها قالها حاضر و بيدور على ريموت التليفزيون
لسة متوترة جدا من الصوت العالى و همها كلة بس أن الصوت يوطى
فجأة الأكل اللى على النار بيتحرق و تشم ريحتة بتجرى علية
و هى متضايقة جدا و زعلانة جدا
و بتتوعد إبنها أن هى تعاقبة عشان هو (السبب)
هو (السبب) إنها سرحت و نسيت الأكل لغاية ما إتحرق
إبنها هنا هو (الشماعة)
محمود طالب فى الكلية كان عندة إمتحان تانى يوم الصبح و فى نفس اليوم
جارهم عم صلاح كان بيفتتح المحل الجديد بتاعة
و كان فى دوشة و صوت عالى . محمود إستسلم أنة مش هيعرف يذاكر
و دخل ينام و راح الامتحان تانى يوم و طلع منة متضايق جدا
لأنة محلش كويس . هو مش مضايق و زعلان من نفسة
هو مضايق و زعلان من عم صلاح
لأن عم صلاح هو السبب أنة مذاكرش هو اللى إفتتح المحل بتاعة
فى نفس اليوم اللى قبل إمتحان محمود
يعنى عم صلاح هو (السبب)
فى ثقافتنا الشعبية لما حد بيعمل حاجة غلط و يحب يلزقها فى أى حد بتقال أنة بيدور على (شماعة)
يرمى عليها لوم عمايلة . بس هو لية الإنسان أساسا محتاج شماعة ؟
علماء النفس فسروا الموضوع دة إزاى ؟
لما بتحصل أى مشكلة و الإنسان يحس أنة طرف فيها
يبتدى يستخدم نظرية (أحسن وسيلة للدفاع هى الهجوم)
ف مثلا فى حكاية (حرق الأكل)
الأم حست أن هى فى وضعية المخطئ و اللى مطلوب منة أنة يدافع عن نفسة
طب هى لية تدافع بس ؟! لما ممكن تهاجم و تجيب الغلط دة على حد تانى
أو بمعنى أصح (شماعة) تانية
بردة فى حكاية محمود و عم صلاح
هو لية يقول على نفسة غلطان ؟
لما ممكن يجيب الغلط دة على حد تانى
مثلا غلط على عم صلاح
أن هو (السبب)
هو اللى كان عامل صوت و دوشة كبيرة جدا كانت مانعة محمود أنة يعرف يذاكر
عقلنا جميل بردة حتى لو بيكدب أو بيضحك على نفسة , بيحب يضحك و يكدب بكلام منطقى
يعنى مثلا فى حكاية الأم عقلها عاوز يلاقى أى مبرر
غير أن هى المسؤلة عن حرق الأكل ,ف بيدور على أى حاجة يفضل يقنع نفسة بيها و يصدقها
يعنى ممكن لو كانت الأم ملقيتش إبنها عشان يكون شماعة
ترمى عليها غلطتها , كانت ممكن تجيب شباك المطبخ ,
صوت جرس الباب , العمال اللى بيحفروا فى الشارع
المهم حد تانى يشيل الليلة
و نفس الكلام دة فى حكاية محمود و عم صلاح
محمود كان قدامة 100 طريقة عشان يعرف يذاكر بيها
كان ممكن مثلا يكلم حد من أقاريبة يروح يبات عندة
كان ممكن مثلا يكلم حد من أصحابة يقولة معلش أنا عندى دوشة ف هاجى أذاكر عندك إنهاردة
كان ممكن يحط السماعة فى ودنة و يعرف يذاكر
كان ممكن يعرف يذاكر بأى طريقة
لكن محمود إستسهل و إستسلم أنة يرمى الغلط دة على حد تانى
و رماة على الدوشة اللى سببها عم صلاح
ساعات بنلوم الناس عشان هم نفسهم بيساعدونا على كدة
الإنسان بطبعة بيحب يلوم الاخرين على اللى هو بيعملة
تخيل بقى لو لقى حد مش بيعترض
أو مش فارق معاة يكون شماعة للشخص دة
ساعتها ما هيصدق و هتبقى أى كبيرة و صغيرة يرميها على الشماعة الطيبة دى
ف لو كنت أنت عايش مع حد بيحب الشماعات
و بيرمى كل حاجة على اللى حوالية
اديك فهمت شوية من الدوافع اللى بتخلى الناس تلوم بعضها على حاجات هم اللى عاملينها
أما لو كنت من الأشخاص اللى بتجد راحتها و متعتها
فى أن هى تلوم الناس التانية على حاجات هم ملهمش ذنب فيها
ف حاول تصارح نفسك بالحقيقة دى
و إعترف بغلطتك قدام نفسك قبل كل اللى حواليك أصل مش عيب لما الإنسان يغلط
محدش قال إن البشر مش بيغلطوا
إحنا بشر مش ملايكة العيب أن هم يكونوا أجبن من تحمل مسؤلية خطئهم
و يكون كل همهم تحويل الناس اللى حواليهم لشماعات
ف أنت كدة عندك حل من الاتنين يا أبيض يا أسود
الأسود هنا أنك لما تغلط غلطة ترميها على حد تانى
أو ترميها على شماعة تانية , ترميها مثلا على حد من صحابك
حد من أقاريبك , حد من أهلك , حد من معارفك
أو حتى كمان ممكن ترميها على الظروف , المهم أنك تلاقى مبرر
أنت لية معملتش الحاجة دى أو أن أنت لية منجحتش فى الحاجة دى
عندك حل تانى أنك تكون أبيض
و هى أنك تتحمل مسئولية أفعالك
اللى أنت بتعملة , اللى بيحصلك دلوقتى
دة نتيجة اللى أنت عملتة قبل كدة
(تحمل مسئولية أفعالك) لو غلط قول أنا غلط
الشجعان بس هم اللى بيعترفوا بغلطهم
و طبعا أى حد فينا يحب يكون من الشجعان , مفيش حد يحب أنه يكون جبان
ف حاول تكون شجاع و تصارح نفسك لو غلط قول أنا غلطت
و إعتذر و إعرف أنت غلط فى إية و حاول تصلح غلطتك
مش عيب أبدا لما حد فينا يغلط العيب أنك لما تغلط متعترفش بغلطك, و كمان تجيب الغلط دة على حد تانى
بلاش تكون أسود و خليك أبيض
بس كدة
( بيدى لا بيد عمرو )